> 程序员的数学2-概率统计

* 概率是面积与体积的泛化
* 随机变量是一种以变量为名的函数

* 矩阵是一种映射
* 概率是一种面积

# 第1部分 聊聊概率这件事

## 第1章 概率的定义

满足条件的三元组（$\Omega 、 F 、 P$）称为概率空间。

### 三扇门（蒙提霍尔的问题 Monty Hall problem）——飞艇视角

> 假设有多个平行世界，同一件事会在所有的世界里重现所有的可能性
> 这些可能性的结果就构成了平行世界集合的平面图
> 也就是，假设结果是确定的，形成概率的原因，是因为不知道自己所在的是哪个世界。
> 所以才使用上帝视角，即俯视所有世界，而不存在某一世界。

* 准备了大量会场，每个会场同时进行游戏（大量的数据）
* 在各个会场中，所有人仅仅是按照事先确定的剧本行动（概率规则固定）
* 只要剧本设定合理，所有会场的结果都能完美的模拟原来事件的发生概率（概率重现）
* 只要从飞艇上俯瞰并统计会场的数量，就能明确判断结论正误

### 1.3 三元组（$\Omega 、 F 、 P$）——上帝视角

* $\Omega$：所有平行世界组合的集合。即整个概率的整体面积，一般用 1 来表示。
    * $\omega$: 表示具体的每一个世界。即整个概率面积中的一个点。也称为样本点或基本事件。
* F: 暂不讨论。
* P: 某个子集的面积。例如 $\Omega$ 中子集 A 则是 P(A)，表示 A 世界的集合。
    * P($\Omega$) = 1

### 1.4 随机变量

> 随机变量即是 $\Omega$ 世界当中的一个函数 $f(\omega)$.
> 该函数可以通过多个 $\omega$ 值求出一个确定的结果，但是由于 $\omega$ 值并不确定，所以这是一个随机变量

$f(u, v) \equiv \begin{cases} 中选& \text (0 \leq v < 1/4, 0 \leq u \leq 1) \\ 落选& \text (1/4 \leq v \leq 1, 0 \leq u \leq 1) \end{cases}$

左侧表示随机变量 $f(u, v)$，右侧表示该随机变量的定义。通过该定义，可以在 $\Omega$ 平面上画出多个区域 $P(f(u, v))$，表示某一种结果的区域。这些区域占总面积的比例，就是这些区域事件的概率。

### 1.5 概率分布

> 只要知道随机变量就可以得到概率分布。

例如 1.4 中的随机变量 $f(u, v)$ 中，中选的面积占了 1/4，落选 3/4。这些就是概率分布。

$P(X=k) = "X(\omega) = k 时区域 \omega 的面积"$

* 每项概率都大于等于 0 且小于等于 1
* 所有概率的和必定为 1

### 1.8 一些注意事项

* 本书
    * 不涉及测度理论及概率论公理
    * 不涉及面积的定义
    * 假定面积的性质与日常生活中的面积相同

## 第2章 多个随机变量之间的关系

### 2.1 各县的土地使用情况（面积计算的预热）

#### 2.1.1 不同县、不同用途的统计（联合概率与边缘概率的预热）

#### 2.1.2 特定县、特定用途的比例（条件概率的预热）

#### 2.1.3 倒推比例（贝叶斯公式的预热）

#### 2.1.4 比例相同的情况（独立性的预热）

#### 2.1.5 预热结束

### 2.2 联合概率与边缘概率

#### 2.2.1 两个随机变量

#### 2.2.2 三个随机变量

### 2.3 条件概率

#### 2.3.1 条件概率的定义

#### 2.3.2 联合分布、边缘分布与条件分布的关系

#### 2.3.3 即使条件中使用的不是等号也一样使用

#### 2.3.4 三个或更多的随机变量

### 2.4 贝叶斯公式

#### 2.4.1 问题设置

#### 2.4.2 贝叶斯的作图曲

#### 2.4.3 贝叶斯公式

### 2.5 独立性

#### 2.5.1 事件的独立性（定义）

#### 2.5.2 事件的独立性（等价表述）

#### 2.5.3 随机变量的独立性

#### 2.5.4 三个或更多随机变量的独立性（需要多加注意）

## 第3章 离散值的概率分布

### 3.1 一些简单的例子

### 3.2 二项分布

## 第4章 连续值得概率分布

## 第5章 协方差距阵，多元正态分布与椭圆

# 第2部分 探讨概率的应用

## 第6章 估计与检验

## 第7章 伪随机数

## 第8章 概率的各类应用

# 附录 A 本书涉及的数学基础知识

# 附录 B 近似公式与不等式

# 附录 C 概率论的补充知识

